### 2019-05-23 chapters/chapter-1.tex
Fix hyphenations among others

Sebelumnya, telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

>>>>

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode optimisasi memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

### 2019-05-23 chapters/chapter-2.tex
Fix hyphenations among others

Seperti disebutkan sebelumnya, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan. Gradien dicari dengan mencari turunan $C$ terhadap masing-masing bobot ($w$) dan bias ($b$). Untuk mempersingkat, hanya akan dijelaskan pencarian gradien terhadap bobot, namun pencarian gradien terhadap bias serupa.

@@

Dapat diperhatikan bahwa untuk mendapatkan $\delta_{j}$ diperlukan $\delta_{k}$ untuk semua $k$, yaitu indeks neuron-neuron pada \en{layer} sesudahnya. Demikianlah mengapa teknik ini disebut \en{backpropagation} karena pencarian gradien yang dilakukan dengan mempropagasikan \en{error} dari \en{layer} belakang ke depan. Seperti disebutkan sebelumnya, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.

@@

$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti disebutkan sebelumnya, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}). Maka dari itu, terdapat hubungan dengan seluruh neuron (berindeks $l$) pada seluruh \en{timestep} (berindeks $t - \tau$). Hubungan ini memberikan lanjutan persamaan (\ref{eq:W}) berikut.

@@

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

>>>>

Seperti yang telah disebutkan, pada \en{gradient descent} dicari gradien masing-masing bobot dan bias yang kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan. Gradien dicari dengan mencari turunan $C$ terhadap masing-masing bobot ($w$) dan bias ($b$). Untuk mempersingkat, hanya akan dijelaskan pencarian gradien terhadap bobot, namun pencarian gradien terhadap bias serupa.

@@

Dapat diperhatikan bahwa untuk mendapatkan $\delta_{j}$ diperlukan $\delta_{k}$ untuk semua $k$, yaitu indeks neuron-neuron pada \en{layer} sesudahnya. Demikianlah mengapa teknik ini disebut \en{backpropagation} karena pencarian gradien yang dilakukan dengan mempropagasikan \en{error} dari \en{layer} belakang ke depan. Seperti yang telah disebutkan, gradien yang didapat kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter bersangkutan.

@@

$w_{ji}$ menghubungkan neuron berindeks $i$ dengan neuron berindeks $j$ pada \en{layer} sesudahnya bukan hanya pada satu \en{timestep} saja, melainkan di seluruh \en{timestep} (seperti yang telah disebutkan, bobot yang sama digunakan untuk seluruh \en{timestep}). Maka dari itu, terdapat hubungan dengan seluruh neuron (berindeks $l$) pada seluruh \en{timestep} (berindeks $t - \tau$). Hubungan ini memberikan lanjutan persamaan (\ref{eq:W}) berikut.

@@

Eksperimen pada \en{paper} tersebut dilakukan dengan beberapa \en{pre-trained model} seperti ResNet, Inception, dan NMT, pada sebuah komputer dengan satu GPU (Tesla M40) dengan kapasitas memori 12GB. Menurut hasil eksperimen yang ditunjukkan Gambar~\ref{fig:SwapOutInResult} tersebut, didapatkan bahwa pada model-model yang diuji, ukuran \en{batch} dapat ditingkatkan hingga 3 kali, sedangkan penggunaan memori maksimum menurun hingga 2-3 kali lipat. Bahkan, model-model seperti ResNet-1001 dan ResNet-2000 yang sebelumnya tidak dapat dilatih karena \en{out of memory} (OOM), menjadi dapat dilatih. Di sisi lain, durasi \en{training} mengalami peningkatan kurang dari 10\%, karena adanya \en{memory transfer overhead} seperti yang telah disebutkan.

### 2019-05-23 chapters/chapter-3.tex
Fix hyphenations among others

Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti yang disebutkan sebelumnya.

@@

Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap \en{blocked}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan. Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} fungsi \code{CopyCPUTensorToDevice} (berarti setelah \en{swapping in} selesai). Seperti disebutkan di Bagian~\ref{stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}. Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}). Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}. Seperti disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.

>>>>

Selain \code{Stack}, terdapat kelas \code{StackPushOp} dan \code{StackPopOp}, dua \en{op} yang bertanggung jawab meletakkan dan mengambil \en{tensor} seperti telah yang disebutkan.

@@

Meskipun pemindahan dilakukan secara \en{asynchronous} (tidak mem-\en{block} CPU), namun penggunaan \code{stack} tetap \en{blocked}, karena menunggu pemanggilan \code{done()} dilakukan. Dapat diperhatikan bahwa pemanggilan \code{done()} pada kasus \en{swapping in} (baris 19 pada Kode~\ref{lst:SwapIn}) dilakukan pada \en{callback} fungsi \code{CopyCPUTensorToDevice} (berarti setelah \en{swapping in} selesai). Seperti yang disebutkan di Bagian~\ref{Stack}, karena masing-masing \en{op} memiliki \en{stack}-nya sendiri, dan setiap elemen di \en{stack} merepresentasikan setiap \en{timestep}, maka implikasi dari \en{blocking} ini adalah \en{op} tidak dapat digunakan untuk \en{timestep} berikutnya hingga \en{swapping in} untuk \en{timestep} sekarang telah selesai (memanggil \code{done()}).

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} terlihat bahwa hingga baris ke-9, alur program sama dengan alur program bawaan TensorFlow pada Kode~\ref{lst:SwapInPseudocode}. Namun, pada kode teroptimisasi, setelahnya diperiksa apakah heuristik terpenuhi (apakah memori GPU tidak penuh, kebalikan dari heuristik \en{swapping out}). Jika iya, program mulai melakukan \en{swapping in} terhadap \en{tensor} terbaru yang belum di-\en{swap in}. Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, tujuan bagian program ini adalah untuk meningkatkan \en{asynchronicity} dari program, yaitu meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi biasa dengan \en{memory transfer} pada \en{memory swapping}.

### 2019-05-23 chapters/chapter-4.tex
Fix hyphenations among others

Pada bagian Kode~\ref{lst:StackPopOp} di atas terlihat proses \en{swapping in} terhadap "\en{future tensors}", yaitu \en{swapped tensors} yang belum akan digunakan untuk komputasi, dengan tujuan meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}, seperti yang telah disebutkan sebelumnya.

@@

Model yang digunakan untuk pengujian adalah char-rnn berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow. Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, karakter per karakter.

>>>>

Pada bagian Kode~\ref{lst:StackPopOp} di atas terlihat proses \en{swapping in} terhadap "\en{future tensors}", yaitu \en{swapped tensors} yang belum akan digunakan untuk komputasi, dengan tujuan meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory transfer}, seperti yang telah disebutkan.

@@

Model yang digunakan untuk pengujian adalah Char-RNN berdasarkan \citep{karpathy2015unreasonable}, namun telah diadaptasi ke TensorFlow. Secara singkat, char-rnn adalah model RNN yang menerima sekuens teks kemudian membangkitkan sekuens teks lanjutannya, karakter per karakter.

### 2019-05-23 miscs/forewords.tex
Fix hyphenations among others

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T.,M.Sc.,Ph.D. selaku dosen pembimbing yang telah membimbing penulis mengerjakan tugas akhir ini dengan memberi arahan, saran, masukan, dan dukungan-dukungan lainnya.
  \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T.,Ph.D. dan ... selaku dosen penguji yang telah mengevaluasi dan memberikan masukan untuk tugas akhir ini.
  \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah, S.T.,M.Sc., Ibu Dr. Ir. Gusti Ayu Putri Saptawati S.M.Comm., Bapak Nugraha Priya Utama S.T.,M.A.,Ph.D., dan seluruh tim tugas akhir atas kurikulum dan materi yang diberikan.
  \item Staf Tata Usaha Program Studi Teknik Informatika yang senantiasa membantu mengurus proses administrasi tugas akhir.
  \item Keluarga penulis atas segala dukungan yang telah diberikan kepada penulis.
  \item Rahmad Yesa, Martin Lutta, Wenny Yustalim, Fajar Nugroho, dan teman-teman sepembimbing lainnya yang saling berbagi pengalaman dan informasi mengenai tugas akhir.
  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Agus Gunawan, Reinhard Linardi, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
  \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu per satu, yang secara langsung maupun tidak langsung membantu penulis mengerjakan tugas akhir ini.
\end{enumerate}

>>>>

\noindent
\begin{enumerate}[leftmargin=*]
  \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T.,M.Sc.,Ph.D. selaku dosen pembimbing yang telah membimbing penulis mengerjakan tugas akhir ini dengan memberi arahan, saran, masukan, dan dukungan-dukungan lainnya.
  \item Bapak Yudistira Dwi Wardhana Asnar, S.T.,Ph.D. dan ... selaku dosen penguji yang telah mengevaluasi dan memberikan masukan untuk tugas akhir ini.
  \item Ibu Dr. Fazat Nur Azizah, S.T.,M.Sc., Ibu Dr. Ir. Gusti Ayu Putri Saptawati S.M.Comm., Bapak Nugraha Priya Utama S.T.,M.A.,Ph.D., dan seluruh tim tugas akhir atas kurikulum dan materi yang diberikan.
  \item Staf Tata Usaha Program Studi Teknik Informatika yang senantiasa membantu mengurus proses administrasi tugas akhir.
  \item Keluarga penulis atas segala dukungan yang telah diberikan kepada penulis.
  \item Rahmad Yesa, Martin Lutta, Wenny Yustalim, Fajar Nugroho, dan teman-teman sepembimbing lainnya yang saling berbagi pengalaman dan informasi mengenai tugas akhir.
  \item Daniel Pintara, Rizki Ihza, Rachel Sidney, Reinhard Linardi, Agus Gunawan, dan teman-teman seperjuangan lainnya yang saling memberikan dukungan dalam mengerjakan tugas akhir ini.
  \item Pihak-pihak lain yang tidak dapat disebutkan satu per satu, yang secara langsung maupun tidak langsung membantu penulis mengerjakan tugas akhir ini.
\end{enumerate}
